連立方程式の 小数が 終わりました。次は 分数です。
分数の 方程式は 1年生で 勉強した 方程式と 同じです。
分数の 方程式は 整数の 方程式に できました。
この連立方程式も 同じです。
この連立方程式は 整数の方程式に 直します。
それから 連立方程式を 解きます。
例えば 1番の 上の式は (1/2)x+(1/2)y=1 です。
この式に 全部 2をかけます。
すると 分母が 約分できるため 分母は 1です。
つまり 1番の式は 整数の 方程式に なります。
1番の 下の式も 上の式と 同じように 分母と同じ 5をかけます。
すると こちらも 整数の 方程式が できます。
このように 式を整数に 変えてから 解きます。
では1番を 解きます。上の式は 2倍にします。
下の式は 5倍にします。
これは どうなりますか。
上の式は (1/2)×2 です。
これは 約分が できるため xとyは それぞれ 1xと1yです。
そのため 1xはxです。いいですか。
そして こちらも 同じように 考えると yです。
さらに 右辺の数字にも 2をかけます。
つまり 上の式は x+y=2 です。
次に下の式に 5をかけます。
すると 分母が 約分できるため 分母は なくなります。
下の式の 左辺は 3x+2y です。
そして 下の式の 右辺は 3/5のため 3が残ります。
1番は ふつうの 加減法で 解ける 連立方程式です。
まず 1番の 上の式を もう一度 2倍にします。
すると これらは 両方とも 2yで そろいます。
では 上の式は どうなりますか。
これは 全部に 2をかけるため 式は 2x+2y=4 です。
下の式は そのままで 3x+2y=5 です。
ここの 数字の 部分が そろいました。
これらの式は プラスと プラスです。
そのためyが なくなるように 引き算を します。
下の式は 3xが マイナスに なるため 2x-3x=(-x) です。
そして yは 2y-2yで なくなります。
左辺は 4-3=1 です。
すると -x=1で x=(-1) です。
では x=(-1)を 簡単な式に 代入します。
簡単な式は x+y=2で これに x=-1を 代入します。
すると xは-1のため -1+y=2 です。
そして -1を 右辺に 移項（いこう）すると 2+1=3 です。
これで yとxの 両方を 出すことが できました。
いいですか。
では 2番です。
2番も 分数のため 上と下の 両方の式の 両辺に 同じ数を かけます。
1番は 分母が そろっていたため そのまま その数を かけました。
今回の 場合は どうするか 覚えていますか。
上の式は 分母が 3と2と3です。
1/3は 3をかけると なくなります。
しかし (1/2)yは 3をかけると (3/2)yです。
しかし 2をかけても 1/3は 約分できません。
このような 時は 何をかけますか。
これは 3と2の 最小公倍数の 6をかけます。
すると きれいに 約分が できます。
ここは ていねいに します。
上の式には 全部 6をかけます。
上の式は 全部に 6をかけると (1/3)x×6+(1/2)y×6=(1/3)×6 です。
ではこれは どのように なりますか。
これは全部 きれいに 約分できます。
まず (1/3)x×6=2x です。
次は (1/2)y×6=3y です。
右辺は (1/3)×6=2 です。
上の式は 2x+3y=2で 整数の 方程式に できました。
では  下の式も きれいに 約分をします。
下の式には 何をかけますか。
下の式は 分母が 4と3のため 最小公倍数の 12をかけます。
すると 下の式も きれいに 約分が できます。
今回は 式を省略します。
(1/4)xと12を 約分すると 1xと3です。
(1/4)xは 3xです。
(1/3)yは (1/3)yと12を 約分すると 1yと4です。
そして 4が分子に かかるため 4yです。
つまり -4yです。
右辺の (5/3)×12は  3で割ると 4×5=20 です。
ここまで できました。
しかし xは2と3で yは3と4のため 係数が そろいません。
そのため さらに 上の式は 3倍で 下の式は 2倍に します。
xの前の 係数を 6にそろえます。
yの前の係数を それぞれ 3倍と4倍にして 12でそろえても いいです。
しかし xをそろえると かける数は 小さいです。
ではこれは どうなりますか。
まず 上の式は 2x×3=6xです。
そして 3y×3=9y です。
最後に 右辺が 2×3=6で 上の式は 6x+9y=6 です。
下の式は 全部に 2をかけます。
まず 3x×2=6x です。これで 上の式と 下の式が そろいました。
次に -4y×2=(-8y) です。
右辺は 20×2=40 です。
そして ここは プラスと プラスで 符号（ふごう）が そろうため 引き算します。
すると xは なくなります。
下の式は 全部マイナスです。
つまり -と+と-で -6x+8y=(-40) に変わります。
計算すると yの部分は 9y+8y=17y です。
そして 右辺は 6-40=(-34) です。
すると yは両辺を 17で割って 34÷17=2 です。
つまり y=(-2) です。
次に-2を 一番簡単な式の 2x+3y=2に 入れます。
すると この式は yが-2のため 2x3×(-2)=2 です。
これは 2x-6=2 です。
-6を右辺に 移項（いこう）すると 2+6=8 で 式は 2x=8 です。
そして 最後に 両辺を 2で割ると x=4 です。
最後は 少し大変でした。
まず分数を 整数の 方程式に 直します。
さらに 係数を そろえるために もう一度 数字を かけます。
このように 係数を そろえます。
そのため かけ算を 2回することが あります。